[Una Unión Espléndida]
[Episodio 40]
[En memoria]
El Departamento de Castigos nunca pelea.
O arrestamos,
o matamos.
Tú también estás interesado en mí, ¿no?
Sal.
¡Lárgate!
[De carácter gélido e inquebrantable]
¡Lárgate enseguida!
No se lo digas a nadie.
Que solo me quedan tres años de vida.
Te pido que guardes mi secreto.
[En memoria]
Tía Ye.
Esta es la carta que Yexian
[Para mi hermana de la familia Gu]
le escribió a usted.
[Preservar la virtud del linaje]
Hermana,
al ejército de Beiman le faltan unas horas
para llegar al Valle Huxiao.
Apenas recordé
que esta vez, al venir a la frontera,
olvidé despedirme de ti y de mamá.
Por eso te dejo esta carta de prisa.
Si llego a morir en batalla,
al menos quedará como una despedida.
Seguro no entiendes
cómo podría morir en combate.
Yo tampoco lo entiendo.
[Ye]
No sé cómo, por cosas del destino,
terminé comandando tropas.
Pero, aunque no lo creas,
el nombre del Ejército de Ye
de verdad impone mucho.
En cuanto se desplegó
la bandera del tigre volador,
cientos de hombres
se llenaron de ánimo.
Padre pasó décadas en la frontera.
De verdad, no fue en vano.
Por cierto,
si de verdad muero en batalla,
[Dayan]
tú no vayas a llorar.
Antes de salir de la capital,
el médico ya me había dicho
que, como máximo,
me quedan tres años de vida.
De cualquier forma,
morir en el campo de batalla
es mucho mejor que
quedarse en cama esperando la muerte.
[Ye]
Tampoco culpes a Gu Jinzhao.
La razón por la que la acompañé
fuera de la capital
en realidad también fue
para poder, antes de morir,
ver la frontera una vez.
Ver una vez
ese campo de batalla
del que hablaba padre
y saber cómo era realmente.
Ahora ya lo vi.
Está justo frente a mí.
Hermana,
mis palabras son muy pobres.
No puedo describir lo vasta e inmensa que
es esta tierra que tengo ante mis ojos.
Pero sé
que este es el lugar
al que debía venir.
Dime,
si padre escuchara
estas palabras mías,
¿no estaría lleno de orgullo?
Pero, aunque siguiera vivo,
yo tampoco se lo
admitiría en persona.
¿Quién le mandó, en aquel entonces,
pegarme tan fuerte?
Él solo te adoraba a ti,
su hija.
A mí no me quería ni un poco.
Pero no importa.
Cuando llegue al otro mundo
y vea al padre,
le diré
que deje de presumir tanto
de sus batallas.
Yo también peleé.
Bueno,
ya debo ir a hablar de asuntos
con Chen Yanyun.
Esta vez yo soy el comandante principal,
y él es el general adjunto.
¡Qué insolencia!
Lo que tengo en la mano
es el Certificado de Hierro Imperial
otorgado por el difunto emperador.
¡A ver quién de ustedes
se atreve a detenerme!
Si esta vez de verdad muero,
entonces mamá
solo podrá quedar a tu cuidado.
Recuerda decirle a mamá
que no deshonré el nombre
de la familia del marqués.
Que no crió en vano a este hijo suyo.
Dile que no tiene que estar triste.
Yo, la Sra. Ye,
me inclino ante Su Majestad.
[Palacio Qianqing]
Beiman avanza hacia el sur,
y la frontera ya está sumida en el caos.
Mi hijo, Ye Xian,
junto con los soldados de la frontera,
está defendiendo el Condado de Menyuan
hasta la muerte.
Si el Condado de Menyuan cae,
la caballería de Beiman llegará
a la capital en tres días.
¡Nuestro Dayan estará en peligro!
Hoy, yo
llevo el Certificado de Hierro Imperial
otorgado por el difunto emperador.
[Palacio Qianqing]
¡Suplico a Su Majestad
que envíe refuerzos de inmediato,
que salve la frontera de esta crisis
y que salve al pueblo del peligro!
¡Suplico a Su Majestad
que envíe refuerzos de inmediato,
que salve la frontera de esta crisis
y que salve al pueblo del peligro!
[Palacio Qianqing]
[El soberano establece
la norma suprema con justicia]
Esto es una súplica
ante la puerta imperial.
¿De verdad Beiman llegó hasta
el Condado de Menyuan?
¿Eso es cierto?
Entonces Menyuan y Shicheng
deben de haber caído.
Debemos contraatacar.
Así es.
[El soberano establece
la norma suprema con justicia]
Su Majestad,
si no hubiera llegado hasta
el Condado de Menyuan,
la Sra. Ye
no habría tenido que traer
a cuestas
el Certificado de Hierro Imperial
para suplicar refuerzos
ante la puerta imperial.
A mi parecer,
no es que la frontera
no haya pedido ayuda,
sino que las cartas solicitando refuerzos
fueron retenidas
por alguien con malas intenciones.
Su Majestad,
no se debe creer en semejantes disparates.
La Sra. Ye irrumpió en el palacio imperial
y debe ser castigada.
Su Majestad,
considero que
podemos llamar a la Sra. Ye y a su hija
para interrogarlas en el salón
y aclarar lo ocurrido.
Luego, ordenemos a alguien ir
a la Oficina de Comunicaciones
para verificar si desde la frontera
llegó alguna carta.
Así, la verdad
saldrá a la luz por sí sola.
Lo que dice el Sr. Chang tiene sentido.
Déjenlas entrar al salón.
[El soberano establece
la norma suprema con justicia]
Yo, la Sra. Ye,
me inclino ante Su Majestad.
[El Marqués de Changxing,
Ye Guangsheng, defendió la frontera
durante veintisiete años.]
[Derrotó a Beiman y protegió la frontera;
por ello se le concedió
este Certificado de Hierro Imperial.]
[Beiman aún no ha sido eliminado.
Yo, Ye Xian, he caído en
el campo de batalla. Con respeto,
pago con mi muerte.]
Sra. Ye,
lo que dijiste hace un momento
afuera del salón,
¿quién te lo enseñó?
Su Majestad,
nadie me lo enseñó.
Fue mi hijo, Ye Xian,
quien luchaba duramente en la frontera
y no recibía refuerzos.
Sin otra opción,
tuvo que escribirme para pedir ayuda.
Su Majestad,
lo sabrá al leerla.
Yo, Ye Xian,
deseo larga vida y paz a Su Majestad.
Beiman inició la guerra sin declararla.
Shicheng
y Menyuan ya han caído.
La línea defensiva quedó abierta.
El Condado de Menyuan
está al borde del peligro.
Chen Yanyun y yo,
aunque resistimos
con todas nuestras fuerzas,
no podemos sostenernos solos.
Espero que la corte envíe
tropas de inmediato para auxiliarnos.
Yo, Ye Xian,
no me arrepentiré aunque muera en batalla.
Que nuestro Dayan sea fuerte
y su pueblo viva en paz,
por mil generaciones.
[Palacio Oriental]
Entrega esta carta
a los ministros para que la lean.
Sra. Ye,
lo que dijiste,
yo lo creo.
Gracias, Su Majestad.
Su Majestad.
¡Primer Ministro Fu!
Si no hubieras actuado por tu cuenta
y recortado los gastos militares,
¿cómo habría llegado la frontera
a este caos?
Ahora,
el desastre estalló de pronto
en la frontera.
[El soberano establece
la norma suprema con justicia]
Debemos enviar de inmediato
a las tropas de la capital
para que acudan en auxilio
día y noche.
En cuanto a los víveres,
el forraje y las armas,
yo estoy dispuesto a usar
mi propio tesoro privado para cubrirlos.
¿No sé cuál de ustedes, ministros,
está dispuesto a dar un paso al frente
y dirigir las tropas a la guerra?
Yo estoy dispuesto.
Nosotros estamos dispuestos.
¡Qué absurdo!
Su Majestad,
movilizar tropas y nombrar generales
es un asunto de enorme importancia.
Debe ser el Ministerio de Guerra
quien proponga a los candidatos adecuados,
y solo después de estudiarlo con cuidado
se podrá tomar una decisión.
¿Cómo puede aceptarse
que alguien se recomiende a sí mismo?
La situación militar ya es urgente.
¿Y tú todavía
quieres discutirlo con calma?
Yo creo que solo quieres retrasarlo
a propósito.
¡Insolente!
¡Yo creo que el insolente eres tú!
[Palacio Oriental]
Su Majestad, cálmese.
Sr. Chen.
Detrás de ese cuadro del estudio
hay una caja.
Dentro de ella
están las cosas que más aprecio.
Si yo...
considérala un recuerdo.
♪ Una vez mi pincel plasmó la
historia y el tiempo ♪
♪ Pero terminé cayendo en el
abismo de los años ♪
♪ Los matices de la vida
se tornaron en vino amargo ♪
♪ La añoranza se convierte en tristeza ♪
[No importa si es en la corte
o entre montañas y bosques,
amarlos no es solo
buscar su vasta sombra.]
♪ He visto la verdad
tras lo correcto y lo erróneo ♪
[Antes de brotar de la tierra,
ya tenía sus nudos,
aunque se eleve hasta las nubes,
no tiene ambición.]
[En Gepei se transformó junto al dragón,
en el valle de Xie,
cantó apenas con el fénix.]
[La luna brilla y el viento es claro
en una larga noche hermosa,
qué pena que solo el príncipe
comprenda su sonido.]
♪ Viejas promesas son cenizas,
agua que fluye sin volver ♪
♪ Estar juntos con ternura es
comprender la libertad de tu alma ♪
♪ Palabra por palabra,
caminamos de la mano ♪
♪ Mis pesares son fríos como el óxido ♪
No te resfríes.
♪ La Vía Láctea te escolta en
tu largo viaje ♪
♪ Un solo pensamiento que
no conoce descanso ♪
♪ Tú tienes momentos bellos
para compartir ♪
[Las ramas del sauce caen verdes,
las begonias florecen escarlatas.
Pienso en esto sin cesar,
y espero que el deseo pueda cumplirse.]
♪ Mientras yo paso los días y
noches junto a mi sombra ♪
♪ Llenando con recuerdos
cada pliegue de mi memoria ♪
Las ramas del sauce caen verdes.
Las begonias florecen escarlatas.
Pienso en esto sin cesar.
Y espero que el deseo pueda cumplirse.
♪ Una vez levantamos copas
hablando de favores y rencores ♪
Otoño del año treinta y cinco de Jingning.
♪ Pero caímos en el
profundo abismo de los rumores ♪
En el pasado pinté este retrato
para expresar mis sentimientos.
¿Quién habría imaginado que la persona
del cuadro
terminaría siendo mi esposa?
♪ Reunirse y separarse es
como mover piezas en un tablero ♪
♪ Cada palabra sincera
se volvió un error ♪
Es urgente esconder este cuadro.
♪ Vi pasar amaneceres y atardeceres ♪
No puedo permitir que Jinzhao lo vea.
♪ Solo lamento que la luz y la sombra
ya no naveguen en el mismo barco ♪
Para evitar que se burle
de mi necio amor.
Recuerde.
♪ Una decisión equivocada empujó a
un viejo amigo a vagar como una gaviota ♪
Recuerde.
Otoño del segundo año de Shengde.
♪ Un paso, una distancia,
al volver la mirada ♪
♪ Mis pesares son fríos como el óxido ♪
♪ La Vía Láctea te escolta en
tu largo viaje ♪
♪ Un solo pensamiento que
no conoce descanso ♪
♪ Tú tienes momentos bellos
para compartir ♪
♪ Mientras yo paso los días y
noches junto a mi sombra ♪
Señorita.
♪ Llenando con recuerdos
cada pliegue de mi memoria ♪
¿Por qué vino usted aquí?
No me pasa nada.
♪ Llenando con recuerdos
cada pliegue de mi memoria ♪
Su Majestad ordenó enviar tropas,
¿cuántos días han pasado ya?
Ya pasaron cinco días.
Estos días
también he estado preguntando
las palabras exactas
del Ministerio de Guerra.
Levantar el campamento de
un ejército de 50.000 hombres,
solo para movilizar a
los trabajadores civiles,
tomaría varios días.
Además, están la logística,
los víveres y el forraje.
Dicen que todavía
hay que esperar un poco más.
También escuché decir
que, aunque Fu Hailian
volvió a su mansión para asumir su culpa,
en varios puestos clave
de los seis ministerios
todos son gente suya.
Con que él dé una pequeña señal,
esas personas encontrarán
mil formas de retrasarlo.
Lo sé.
Ve y dile a Ji Yao
que busque al Sr. Ping.
Esta noche,
que se lleve a toda la familia Chen
y salgan de la capital.
No lleven nada.
Si llevan cosas,
solo levantarán sospechas.
Ji Yao sabe adónde ir.
Tú también ve con ellos para escoltarlos.
Señorita.
Primero escúchame terminar.
Tú eres buena peleando.
Te pido que protejas a la familia Chen.
Si Fu Hailian
logra enviar las tropas
y traer de vuelta al Sr. Chen,
entonces ustedes, naturalmente,
volverán juntos a la capital.
Si no lo logra,
entonces ya no tendrán que volver.
Tu contrato de servidumbre
lo quemé hace mucho.
También compré varias propiedades para ti.
Las escrituras
ya se las entregué al Sr. Ping.
Él te las dará.
Señorita.
A toda la familia Chen
Yanzhang la cuidará bien.
No me deje, por favor.
Quiero ayudarla.
Hace un momento,
tuve un sueño.
Dicen que los sueños son al revés.
Yo creo
que este será un buen sueño.
No es que no quiera que me ayudes.
Es que lo que voy a hacer
no puedes ayudarme a hacerlo.
Desde pequeñas,
siempre te he considerado
mi propia hermana menor.
Todo
lo he consultado contigo.
Te confío
a toda la familia Chen.
No me decepciones.
Señorita.
Déjala ir.
Él siempre tuvo miedo de estar solo.
Por eso me quedé
hablando un poco más con él.
Jinzhao,
él ya hizo
todo lo que podía hacer.
Lo que queda, déjanoslo a nosotras.
Tú ve y haz
lo que quieres hacer.
Mientras yo esté aquí,
nadie podrá tocar este ataúd
ni tocar a la familia Chen.
Muchas gracias.
Alto.
Pensé que habías venido aquí
a arriesgar la vida.
Esto es veneno.
Si usted
está dispuesto a
enviar tropas de inmediato,
yo
estoy dispuesta a pagarlo con mi vida.
Ya estoy recluido en
mi mansión por mis faltas.
¿Qué derecho tengo
a hablar de enviar o no tropas?
Creo que viniste al lugar equivocado,
Sra. Chen.
En el pasado, fui insolente
con usted,
y hasta desenvainé
una espada contra usted.
Por eso, debería
pagar mi culpa con la muerte.
Ahora que el Sr. Chen ha muerto,
en este mundo
ya no me queda ningún apego.
Solo que, antes de morir,
todavía quiero suplicarle
que deje atrás los rencores pasados
y envíe tropas de inmediato,
para salvar a esos soldados
que, en la frontera,
están luchando bañados en sangre.
Y también salvar
al pueblo de Dayan,
que está en grave peligro.
Yo,
aunque tenga que morir ahora mismo,
se lo agradeceré infinitamente.
Bebe.
Sr. Chen.
Jinzhao.
Espérame.
Encontraré la manera
de hacer que la corte envíe tropas.
¡Aunque no haya nadie detrás de mí,
tengo ante mí miles de ríos y montañas.
¡Yo
hoy, por esta hermosa tierra,
cargaré una vez más!
¡Ataquen!
Ye Xian.
¿Lo viste?
Ganamos.
Este mérito militar
te pertenece a ti.
[Mansión Fu]
Todo está listo.
No quiero irme.
Tú...
no te esfuerces demasiado.
Cuanto más lo pienso, más me arrepiento.
No debí haber creído tan fácilmente
las tonterías de esos jefes de Shicheng.
Al final, la gente de Beiman me engañó
y retrasé tus asuntos importantes.
Tú...
no toleras bien el alcohol.
Toma un poco de té.
Llegados a este punto,
no te culpo a ti
ni culpo a nadie más.
Al final,
fui demasiado impaciente
y demasiado confiado.
Yo solo quería concentrar
el poder de la corte en mis manos
y mantener las nuevas políticas
firmemente bajo mi control.
Pensé que, mientras la situación general
se mantuviera estable,
aunque Beiman se rebelara una y otra vez,
no sería algo digno de temer.
Calculé todos los corazones humanos
y calculé toda la situación,
pero no calculé
que se rebelarían tan rápido
y con tanta crueldad.
El cielo no siempre
concede lo que uno desea.
Solo terminé arrastrándote conmigo.
Llevo veinte años casada contigo
y no pude darte ni un hijo ni una hija.
No solo no me culpaste,
sino que ni siquiera
tomaste una concubina.
Solo por ese amor,
estoy dispuesta a vivir y morir contigo.
No tomar concubinas
ni querer descendencia
fue por mi propio egoísmo.
Yo sabía
que el camino por delante sería difícil,
por eso no quería...
No me importa lo que digas.
No voy a dejarte
para irme sola.
Ven.
Primer Ministro.
Cuiden bien a la señora.
- Sí.
Primer Ministro.
Yo...
hay algo que no entiendo.
Quieres preguntarme
por qué acepté enviar tropas
por la Sra. Chen.
No fue porque ella me lo suplicara.
¡Fue por Dayan!
Todo lo que he hecho estos años
ha sido por las nuevas políticas.
Si el país desaparece,
¿para qué servirían las políticas?
Yo
entiendo.
Primer Ministro,
entonces, con la Sra. Chen,
¿qué piensa hacer usted?
Déjenla vivir por ahora.
Mientras ella siga viva,
alguien vendrá a verme.
Sí.
[Imperial]
¿Por qué no me dejó beber el veneno?
¿Para qué querría
la vida de una mujer?
Si no ocurre nada inesperado,
Jiuheng
llegará esta noche a la capital.
¿Usted sabía que él seguía vivo?
He tenido muchos alumnos en mi vida,
pero Jiuheng es quien más se parece a mí.
Él no moriría tan fácilmente.
Está bien que siga vivo.
Esta jugada perdida mía
se la dejaré a él para que la resuelva.
Usted me dejó con vida
porque quiere usarme para amenazarlo.
Zhang Qi.
Primer Ministro.
Acompaña a la Sra. Chen
fuera de la mansión.
Sigo diciendo lo mismo.
¿Para qué querría
la vida de una mujer?
Sí.
Sra. Chen,
por favor.
Ya debería volver.
[El espejo brillante ilumina el corazón]
¿Dónde está mi esposa?
Compendio de
las nuevas políticas de Dayan.
Esto contiene mis experiencias
[Compendio de
las nuevas políticas de Dayan]
y reflexiones tras varias décadas
de aplicar las nuevas políticas.
Todo está ahí dentro.
Qué cosa tan valiosa.
En los ciento veinte años de Dayan,
ha habido muchos gobernantes.
Parientes imperiales, nobles,
ministros de confianza.
¿Quién tuvo mi talento?
¿Y quién
tuvo mi corazón?
Jiuheng,
¿crees que Dayan fue justo conmigo?
¡Fu Hailian,
eres tan arrogante!
Es verdaderamente ridículo.
Por el bien del pueblo,
sin calcular pérdidas ni ganancias.
Piensa en tu propósito inicial.
¿Dónde quedó todo eso ahora?
Por el bien del pueblo,
sin calcular pérdidas ni ganancias.
[Residir en lo elevado,
vencer con claridad]
Qué ridículo.
Si no hubiera calculado
pérdidas y ganancias,
yo, Fu Hailian,
¿cómo habría podido llegar
a la alta posición que tengo hoy?
¿Y cómo habrían podido
avanzar sin problemas
la nueva política tributaria?
Jiuheng,
al final, sigues sin entender.
Por eso terminaste alejándote de mí.
Olvídalo.
Al llegar a este punto,
yo, Fu Hailian, estoy acabado.
Las nuevas políticas
también están acabadas.
Entonces, hoy
nadie
saldrá de aquí.
Tú también morirás aquí.
Las nuevas políticas no terminarán.
Entre las decenas de nuevas políticas,
aunque algunas fueron demasiado radicales,
la mayoría
pueden considerarse buenas medidas
para gobernar el país.
¡El problema eres tú!
Habla.
¿Dónde está mi esposa?
¡Chen Yanyun!
Baja el cuchillo.
Yuzhu.
¿Por qué volviste?
¿Qué quieres?
Déjalo ir.
Yo soy la verdadera líder
de la Secta Chunyuan.
Todo lo hice yo.
No tiene
nada que ver con Fu Hailian.
¿Por qué haces esto?
Señor.
¿Cómo podría soportar
verte morir ante mis ojos?
Hazme caso.
¡No!
Se...
ñor.
¿Cómo estás?
¿Estás bien?
Sr. Chen.
Llegué tarde.
Señor.
Yuzhu.
Fu Hailian.
[Compendio de
las nuevas políticas de Dayan]
Yo, Chen Yanyun,
jamás repetiré tus errores.
El propósito inicial que
tú no pudiste conservar,
yo, Chen Yanyun,
lo defenderé hasta el final.
[Compendio de
las nuevas políticas de Dayan]
[Mansión Fu]
Por mandato del Cielo,
el emperador decreta lo siguiente:
La rebelde Secta Chunyuan
difundió palabras perversas
para confundir al pueblo,
desafió el orden moral y social,
provocó repetidas rebeliones
y causó sufrimiento al pueblo.
Sus crímenes son enormes,
y la ley no puede tolerarlos.
Ahora, los principales culpables
han sido ejecutados,
y los remanentes han sido eliminados.
Se espera que el pueblo de nuestro Dayan
obedezca estrictamente
las leyes del Estado,
distinga con claridad el bien del mal,
se mantenga alejado de doctrinas perversas
y jamás se deje engañar por herejías,
[Mansión Fu]
para no caer en la desgracia.
Que este edicto
sea anunciado en todo el reino,
para que todos lo conozcan.
Así se decreta.
[Mansión Fu]
[Una Unión Espléndida]